# Лабораторная работа по анализу уязвимостей программного обеспечения и разработке эксплойтов в среде эмуляции DOSBOX

# 1. Цель работы
Разработка программы авторизации пользователя с искусственно внедрёнными уязвимостями безопасности. Проведение взаимного обмена программным обеспечением с партнером, анализ бинарного кода партнера и реализация методов эксплуатации выявленных уязвимостей для получения несанкционированного доступа.

# 2. Описание разработанной ПО и внедренных уязвимостей

В ходу выполнения работы была написана программа авторизации, содержащая уязвимости двух классов:
1. Переполнение буфера в сегменте кода.
Буфер для хранения вводимого пароля размещен непосредственно в сегменте кода.
Механизм ввода строки не осуществляет проверку длинны вводимого пароля.
При выходе за пределы буфера строка перезаписывает память сегмента, включая стек программы и выполняемые инструкции.
Эксплуатация данной уязвимости позволяет изменить адрес возврата из процедуры ввода.
2. Исполнение кода из сегмента данных.
Функция хеширования при старте программы копируются в видеопамять (сегмент `0b800h`), откуда производится её дальнейшее исполнение.
Адрес функции определяется значением неинициализированной области памяти, что усложняется статистический и эмпирический анализ, но не предотвращает возможности подмены.
Уязвимость заключается в возможности удаления алгоритма хеширования, что позволяет проходить проверку хеша.

# 3. Анализ программного кода партнера

Анализ бинарного кода партнера проводился с использованием встроенного в утилиту `qview` дизассемблера.

## 3.1 Инициализация регистров

Регистры при старте программы инициализируются следующими значениями:
```
00000000: BB7201          mov bx,0172
00000003: B90000          mov cx,0000
00000006: BA9090          mov dx,9090
00000009: B80001          mov ax,0100
```
Критической параметром является значение, которым инициализируется регистра `dx`.

## 3.2 Обработка ввода

Ввод пароля производится с использованием `1` функции `21h` прерывания:
```
0000000C: CD21            int 21
0000000E: 3C0D            cmp al,0D
00000010: 7406      (1)   je 00000018
00000012: 8807            mov byte ptr [bx],al
00000014: 43              inc bx
00000015: 41              inc cx
00000016: EBF1      (2)   jmp 00000009
```
Валидация длины вводимого пароля отсутствует.
Символом конца строки принимается символ новой строки (`'\n`, `0Dh`).
Запись строки производится в внутренний буфер, начинающийся с адреса `0127h`.

## 3.3 Уязвимость модификации потока исполнения

После обработки ввода значение регистра `dx` записывается в сегмент кода по адресу `01Ch` и попадает в поток выполнения:
```
00000018: 89161C01        mov word ptr [011C],dx
0000001C: 90              nop
0000001D: 90              nop
```
Инициализированное значение регистра `dx` равно `9090h` и соответствуем инструкциям `nop nop`.
Отсутствие проверки записываемого значения позволяет злоумышленнику подменить инструкции `nop` на инструкцию безусловного перехода в необходимое место сегмента кода.

## 3.4 Алгоритм хеширования

Введенная строка обрабатывается процедурой хеширования, хранящейся по адресу `0172h`:
```
0000001E: BE7201          mov si,0172
00000021: E86301    (3)   call 00000187

00000187: 33DB            xor bx,bx
00000189: 33C0            xor ax,ax
0000018B: AC              lodsb al,ds:[si]
0000018C: 03D8            add bx,ax
0000018E: E2FB      (2)   loop 0000018B
00000190: C3              ret
```
В качестве хеш-функции используется аддитивная сумма ASCII-кодов символов.
Такой алгоритм криптографически нестоек и подвержен сильной коллизии.
Данную особенность можно считать одной из уязвимостей.

## 3.4 Проверка истинности значения хеша

Сравнение хеша с эталонным:
```
00000024: A1D601          mov ax,[01D6]
00000027: 3BD8            cmp bx,ax
00000029: 740B      (4)   jz 00000036
```
Эталонный хеш хранится по адресу `01D6h`, непосредственно после внутреннего буфера ввода.
Это, в совокупности с отсутствием валидации длины вводимого пароля, создает злоумышленнику возможность подмены эталона.


# 4. Методология эксплуатации уязвимостей

## 4.1 Эксплуатация уязвимости модификация потока выполнения

Для изменения значения регистра `dx` во время обработки ввода была разработана резидентная программа, перехватывающий стандартный обработчик прерываний клавиатуры.
При нажатии клавиши `1` обработчик модифицирует значение регистра `dx` на значение `EB18h`, соответствующее коду инструкции относительного безусловного перехода `jmp +18`.
В результате, инструкции `nop` заменяются на безусловный переход к месту успешной авторизации, минуя проверки вводимых значений.

## 4.2 Эксплуатация уязвимости переполнения внутреннего буфера и алгоритма хеширования

Обход проверка хеша возможен следующими способами:
1. Подбор коллизии. Простота хеш-функции открывает возможность подбора строки под необходимый хеш.
Эталонное значение хеша равно `0437h`.
    - *Пример*: Строка `zzzzzzzzg` (8 символов `z` и 1 символ `z`).
    - *Вычисление*: $ 8×7Ah+67h=3D0h+67h=437h $.

2. Изменение эталонного хеша. При переполнении внутреннего буфера возникает возможность изменения ячейки памяти с адресов `01D6h`, значение которой соответствует эталонному хешу.
Недостатком такого способа является необходимость подбора вводимого пароля, причиной который является использование нового значения эталонного хеша при хешировании введенной строки.
В настоящем примере это не является проблемой вследствие простоты хеш-функции, однако усложнение алгоритма хеширования может устранить эту уязвимость.

3. Модификация алгоритма хеширования. Переполнением буфера можно вызвать изменение кода алгоритма хеширования, что открывает простор возможностей для злоумышленника.
Примеры возможной реализации:
    - Встраивание в код хеш-функции инструкции безусловного перехода на этап успешной авторизации.
    - Изменение возвращаемого хеш-функцией значения на эталонное.
    - Модификация адреса возврата функции хеширования для необходимого перехода.

# 5. Реализация инструментов эксплуатации



# Реализация

# Процесс взлома

Для использования первой уязвимости, связанной с записью значения регистра `dx`, необходимо во время чтения входной строки изменить его значение.
В самом цикле ни одни из инструкций не может ни каким образом затронуть его.
Поэтому для взлома была написана программа резидент, которая привязана к 1 прерывания (прерыванию клавиатуры) и при нажатии на клавишу `1` изменяет значение регистра `dx` на код обычного относительного `jump`-a.
Таким образом, вместо инструкций `nop` происходит выполнение короткого `jump`-a на необходимый адрес, который соответствует успешному входу.

Вторую уязвимость можно использовать несколькими способами:
- Подбор строки для нужного хеша
- Подмена стандартного хеша
- Подмена хеш-функции

Поподробнее разберем каждую возможность.

## Подбор хеша

Благодаря простой хеш функции и практически неограниченной длине строки подбор строки становится возможным и даже легким процессом.
Значение необходимого хеша можно взять прямо из программы - и это `0437h`.
Символы необходимой строки должны в сумме дать такое число.
Например, таковой является строка: `zzzzzzzzg` - 8 * `z` + `g` = `3d0h` + `67h` = `437h`

## Подмена стандартного хеша

При переполнении буфера мы можем затронуть реальный хеш, тем самым изменив значение, с которым будет сравниваться хеш входной строки.
Для этого хеш последних двух символов строки, который подменят собой необходимый хеш, должен быть равен хешу всей строки.
Для этого мы можем использовать строку из пробелов, т.к. их ASCII-код равен 0.

Что бы не вводить всю строку вручную, можно использовать перенаправление ввода на файл со строкой.

## Подмена хеш-функции

Хеш функция располагается ниже буфера, поэтому при переполнении мы можем изменить и её.
Однако для этого потребуется повлиять на большой кусок кода, лежащий между буфером и хеш-функцей, что в принципе реально, но не эффективно.

---
# Написание программ для взлома

Для взлома первой уязвимости была написана программа резидент, связанная с прерыванием клавиатура, которая при нажатии на `1` изменяет значение регистра `dx` на необходимое.
В данном случае это `EB18` - соответствующее короткому jump-у на `18h` байтов вперед (`jmp 18h`).
Тогда, при вводе пароля достаточно нажать на клавишу `1` и любой пароль подойдет.

Для взлома второй уязвимости можно было принято решение подмены стандартного хеша.
Для этого достаточно было бы ввести пароль длинной 102 пробела, что легко сделать с помощью перенаправления стандартного ввода, однако в процессе возникла проблема с перенаправлением.
Вместо файла пришлось писать резидента, завязанного на `21h` прерывание, которой при вызове с `ah = 01h` записывает в `al` `0h`.
Делает он так 102 раза, затем вместо `0h` вводит `0Dh` (символ новой строки `'\n'`) и больше никак не влияет на дальнейшую работу.





